---
sidebar_position: 1
---

# Що таке Регламент аматорського радіозв'язку України?

Регламент аматорського радіозв’язку України спирається на кілька ключових законів і нормативно-правових актів, 
які встановлюють порядок користування радіочастотним спектром і регулюють діяльність радіоаматорів. 

Основні закони, які регулюють цю сферу:
* **Закон України "Про електронні комунікації"**: Цей закон регулює питання, пов’язані з наданням електронних 
комунікаційних послуг, зокрема використання радіочастотного спектра для особистих і професійних цілей, 
включно з радіоаматорською діяльністю.
* **Регламент радіозв’язку Міжнародного союзу електрозв’язку (МСЕ)**: Україна, як член МСЕ, адаптує національні 
правила користування радіочастотним спектром відповідно до міжнародних стандартів. Регламент МСЕ містить вимоги до 
радіоаматорських служб, які діють на глобальному рівні.
* **Постанови Національної комісії з регулювання у сферах електронних комунікацій та радіочастотного спектра (НКЕК):** 
Вони встановлюють тарифи на користування радіочастотним спектром, правила отримання дозволів та ліцензій, а також 
інші аспекти користування частотами для радіоаматорів.
* Інші нормативно-правові акти: Це можуть бути закони і постанови, що регулюють загальну безпеку радіообладнання, 
електромагнітну сумісність та інші технічні вимоги, такі як Державні санітарні норми захисту населення від впливу 
електромагнітних випромінювань.

## Роль та функції Українського державного центру радіочастот (УДЦР)

Український державний центр радіочастот (УДЦР) відіграє центральну роль у виконанні регламенту, виконуючи такі 
функції:

* Присвоєння позивних сигналів і експлуатаційних документів для АРС: УДЦР відповідає за присвоєння позивних 
сигналів та оформлення експлуатаційних документів для аматорських радіостанцій (АРС). Кожна аматорська радіостанція, 
як індивідуальна, так і колективна, повинна мати унікальний позивний сигнал, який забезпечує її ідентифікацію під 
час радіозв’язку. Позивні сигнали присвоюються відповідно до міжнародних стандартів та вимог національного 
регламенту.


* Присвоєння спеціальних позивних сигналів: Окрім звичайних позивних сигналів, УДЦР може також присвоювати 
спеціальні позивні сигнали (СПС) для проведення радіоаматорських змагань, експедицій або інших подій, пов'язаних 
з радіоаматорською діяльністю. СПС зазвичай використовуються на тимчасовій основі та призначені для особливих 
випадків, що потребують спеціальної ідентифікації. Ці позивні часто є коротшими та можуть містити спеціальні 
префікси, які вказують на характер події або активності. Процедура присвоєння СПС відбувається на основі подання
відповідного замовлення до УДЦР, де детально вказується причина використання такого позивного та час його
активності.


* Технічний контроль і моніторинг: УДЦР здійснює постійний контроль за використанням радіочастотного спектра,
включаючи перевірки аматорських радіостанцій на відповідність технічним нормам. Одним із ключових завдань є
виявлення та усунення радіозавад, що можуть виникати внаслідок некоректної роботи радіообладнання або інших джерел. 
УДЦР також постійно проводить моніторинг ефіру з метою виявлення радіохуліганів, нелегальних передавачів та інших 
порушників, які використовують частоти без належного дозволу або створюють перешкоди для законних користувачів 
спектра. Крім того, важливою функцією є забезпечення **електромагнітної сумісності** радіостанцій з іншими 
системами зв'язку, щоб уникати конфліктів між різними видами радіообладнання. Це дозволяє гарантувати 
безперебійну роботу не лише аматорських станцій, але й інших важливих служб, які використовують радіочастотний 
спектр.

## Роль кваліфікаційно-технічної комісії (КТК)
Кваліфікаційно-технічна комісія (КТК) – це орган, що відіграє ключову роль у процесі визначення технічної та 
експлуатаційної компетенції радіоаматорів. Основні функції КТК:
* **Організація та проведення кваліфікаційних іспитів**: КТК проводить іспити для радіоаматорів різних рівнів 
кваліфікації (A – вищий рівень, B – початковий рівень, C – рівень учня). Іспити включають як теоретичну, так і 
практичну частини, спрямовані на перевірку знань щодо роботи з аматорськими радіостанціями.
* **Видача сертифікатів**: Після успішного складання іспитів, КТК видає довідку, на основі якої УДЦР надає 
відповідний експлуатаційний документ або сертифікат (HAREC, NOVICE). Ці сертифікати є важливими як для 
національної діяльності, так і для міжнародного використання аматорських радіостанцій.
* **Контроль технічних характеристик**: КТК перевіряє технічні параметри радіообладнання, яке використовують 
радіоаматори. Це гарантує, що обладнання відповідає технічним нормам і не створює радіозавад для інших користувачів
спектра.
* **Залучення досвідчених радіоаматорів**: До КТК можуть бути залучені радіоаматори з вищою кваліфікацією та 
досвідом, які мають стаж експлуатації аматорських радіостанцій не менше п'яти років.


Таким чином, УДЦР та КТК працюють разом для забезпечення належного функціонування радіоаматорської спільноти в 
Україні, контролюють технічну компетенцію радіоаматорів та гарантують дотримання регламенту в усіх аспектах.
**Словник термінів з регламенту аматорського радіозв'язку України**:
* **Аматорська радіостанція (АРС)** – станція аматорської або аматорської супутникової служби, яка може бути стаціонарною, переносною (портативною) чи пересувною. Складається з одного або більше передавачів та приймачів, антено-фідерних пристроїв, допоміжного устаткування, включаючи програмне забезпечення.
* **Аматорський радіозв'язок** – користування радіоаматорами радіочастотним спектром України в аматорській або аматорській супутниковій службі радіозв'язку без матеріальної вигоди.
* **Аматорська служба** – служба радіозв'язку, що використовується радіоаматорами для технічних досліджень і взаємного зв'язку в особистих цілях без матеріальної вигоди.
* **Аматорська супутникова служба** – служба радіозв'язку, яка використовує супутники для технічних досліджень і зв'язку між радіоаматорами.
* **Гармонізований екзаменаційний сертифікат радіоаматора (HAREC)** – документ, що підтверджує знання радіоаматора відповідно до міжнародних екзаменаційних стандартів CEPT.
* **Гармонізований екзаменаційний сертифікат NOVICE** – підтвердження базових знань радіоаматора-початківця за міжнародними стандартами.
* **Гармонізований експлуатаційний документ АРС (CEPT)** – документ, який визначає правила використання радіочастотного спектра радіоаматорами відповідно до норм CEPT.
* **Кваліфікаційно-технічна комісія (КТК)** – орган, який визначає технічну та експлуатаційну компетенцію радіоаматорів.
* **Національний експлуатаційний документ АРС** – документ, що визначає умови використання частот для ретрансляторів, радіомаяків і спортивної радіопеленгації.
* **Радіоаматор** – фізична особа, яка використовує радіочастотний спектр для особистих потреб без комерційної вигоди.
* **Радіоаматорська ліцензія або CEPT-дозвіл** – документ, який дозволяє іноземним радіоаматорам здійснювати зв'язок на частотах аматорської служби в Україні та країнах-членах CEPT.
* **Радіомаяки** – автоматичні радіостанції, що передають сигнали для дослідження умов поширення радіохвиль або використовуються як об'єкти радіопеленгації.
* **Радіоаматорська аварійна служба (РАС)** – служба, яка допомагає в умовах надзвичайних ситуацій, надаючи зв'язок для служб порятунку.
* **Ретранслятори (репітери)** – автоматичні станції, що транслюють у режимі реального часу сигнали інших радіостанцій.
* **Рухомі (переносні, портативні, пересувні) аматорські радіостанції** – радіостанції, призначені для роботи під час пересування оператора або транспорту.
* **СПС (спеціальний позивний сигнал)** – сигнал, що надається для проведення спеціальних заходів.
* **УПС (укорочений позивний сигнал)** – короткий позивний сигнал, який використовується в певних випадках.
* **Позивний сигнал** – унікальний код, що використовується для ідентифікації радіостанції під час зв'язку.





